자 오늘 좀 진도 나가도록 하겠습니다.
태양 태양 태양 에너지 가보도록 하겠습니다.
너무나도 중요한 에너지 무엇 태양 에너지입니다.
여기 패턴 쉬워요.
태양 에너지라는 건 어떻게 만들어지는가?
수소 핵융합으로 만들어지죠.
네 개의 수소 원자핵이 하나의 헬륨 원자핵으로 만들어집니다.
이거를 우리가 이제 수소 핵융합 반응이다라고
부릅니다.
수소 핵이 융합한다,
수소 핵융합 반응 이런 표현을 쓰게 되는 것이고요.
이 과정에서 이제 질량이 줄어들게 되는 거죠.
이점.
아니 한 2 kg 되는데 어우 다 이거 만들면은
이거 얼마 돼?
1종 9 kg이 된다 이거야
신기하죠?
질량이 어떻게 됐어요?
감소했죠?
그런 거를 질량 결손이라고 부릅죠?
그 값을 Δm이라고 하고 c²을 곱한 만큼 에너지가 나옵니다.
이게 태양 에너지야.
적으세요.
백 이 페이지야.
왜?
얼마나 남았는지 확인한 거야?
모십 페이지 남았어요.
자 일단 적으세요 여기까지.
응, 너 배운 거잖아요, 그렇죠?
빛 팽 때 배운 거야.
c가 뭐죠?
c, c,
c가 뭐예요?
빛의 뭐 빛 모, 아 속력,
어, 빛의 속도,
빛의 속력을 얘기하는 거죠.
얼마예요?
빛의 속력이 얼마예요?
삼천만?
뭐 뒤에 단위 뭐.
삼십만 킬로미터/초입니다.
삼십만 킬로미터/초다.
좀 챙겨 주시기 바라고요.
빛의 속도 얼마라고?
응력?
삼십만 킬로미터/초야.
일초에 삼십만 킬로미터를 갑니다.
제일 빨라요.
요걸 이제 태양 에너지 단지라고
부르게 되는 것이고요.
요것이 이제 에너지의 근원의 역할을 합니다.
그래서 이제 에너지가 다양한 형태로 전환이 된다.
그러면 책 그냥 간단하게 볼게요 일단.
백이 페이지 보시면은
어 밑에 그림 봐 태양 에너지 때문에 바람 불지 태양광 발전하지
광합성하지 화석 연료 만들어지지 아 그렇구나 한번 읽어 주시면 됩니다.
그다음에 이제 물의 순환을 일으킵니다.
물의 순환도 다 배웠던 겁니다.
근데 이제 여기서 이제 에너지 얘기를 좀 하는데
일단은 바다가 있잖아 푸구거리요.
증발을 하잖아.
누구 때문에 증발해?
태양 에너지 때문에 증발하는 거잖아.
그럼 이제 구름 되잖아.
구름이 육지 날라오잖아.
비를 내리잖아.
그럼 또 우리가 이거를 어 이게 또 강이 돼가지고 흐르지 않아.
그럼 또 막 수력 발전 하죠.
그때 이제 이런 얘기를 합니다.
올라가 올라가 태양 에너지가 위치 에너지로 전환됩니다.
태양 에너지 때문에 지금 말했잖아
이 비에너지가 위치 에너지로 전환됩니다.
올라가면 이제 위치 에너지가 증가했다.
효민이 위치 에너지 공식이 어떻게 되지?
에?
mb 돌아가는 거야.
9.8 m h 9.8 m h야.
아, 그 다음에 이동해서 이제 비가 내리잖아.
운동하잖아.
운동하면은 뭐야 이제 운동 에너지지 뭐.
강 흐르잖아.
운동 에너지지 뭐.
이런 식으로 이제 태양 에너지가 지구에 들어와서 위치 에너지,
운동 에너지로 전환된다라는 거를 좀 알고 계시면 됩니다.
순호야, 운동 에너지 공식은 어떻게 되지?
2분의 램브이 제곱 운동하는 다 운동 에너지 있는 거예요.
그래서 이제 여기서 하고자 하는 얘기는 태양
에너지가 다른 형태로도 많이 전환된다.
자 세
번째 탄소의 순환입니다.
어 요것도 했잖아, 그쵸?
어 요것도 했는데
여기서는 이제 에너지만
좀 얘기를 합니다.
어 땅이 있잖아, 근데 나무가 있잖아,
동물이 있잖아, 풀도 더 먹고.
또 죽고 죽어가지고 화석 연료 되고요.
그 다음에 그 죽은 것들 다시 끄집어내가지고 우리가 또 발전소에서 태우고.
그래가지고 전기 만들어서
또 대기 중으로 CO₂ 가고 CO₂ 들어가죠.
또 숨쉬면서 CO₂ 내뱉죠.
이 정도만 그리세요.
아 나무 이쁘게 그렸네.
나무는 나랑 비슷하게 그리네.
어 오늘은 대충 그리는 거야.
자 이런 식으로 이제 탄소가 돌고 돌죠.
생명체 내에서는 유기물 형태로 돕니다.
생명체 나무도 생명체야.
나무 얘는 뭐야 개.
개도 생명체예요.
그렇죠?
그럼 이제 에너지만 이거 펼기 할 때 저기 에너지만
좀 다른 색깔 올려주시면 좋아요.
에너지만
처음에 뭐 태양 에너지 들어오는 거라 말이야.
태양 에너지 들어오고요.
그 다음에 이제 나무가 광합성하지, 그렇지?
그래서 포도당,
아까 이제 포도당 만들고 포도당을 낮에는 보통 녹말 형태로 갖고 있습니다.
잎에 저장하고 있어요, 녹말 형태.
그다음에 얘네들을 또 먹지 개가 농말을 먹는 거야
쌀 먹잖아 그렇죠 쌀 먹잖아
개가 쌀 밥 먹죠 개도 밀가루 먹죠
강아지도 된장국 먹습니다 엄청 좋아해요
된장 우리 이거 먹는 거 된장국 짭짤한 거에다 김치 조금 해주면은
매운 거는 잘 못 먹어 근데 약간 구수한 것들 있죠
이런 거 엄청 누룽지 엄청 잘 먹습니다.
실외기 꼭 이런 거 예 아니요.
예? 아 저도 이제 여러분들 나이 때는 많이 키웠어요.
내가 키웠다기보다는.
나는 그냥 데리고 놀았을 뿐이고 밥도 다 저기 내가 안 했지.
그런데 이제 엄청 잘 먹더라고.
사료 주잖아요.
어 막 이렇게 사료 이렇게 그 뭐야 개 사료 있잖아요.
그러니까 과자 같은 거 먹어.
먹지 배고프니까 먹지.
먹는데
음 음 먹는 동 많으 해 그냥 이렇게 먹어.
잘 먹지.
근데 그러다가 된장국 한 번 주잖아요.
그러면은 깜짝 왜 이렇게 주지요?
된장국 같은 거 반 마라서
한번 주면은요 진짜 걸신들린 거처럼 먹습니다.
저 하라 하면서 먹고,
저 그 밥그릇 완전히 핥아가지고 반짝반짝할 때까지 먹어요.
맛있는 거지.
똑같죠 여러분들.
여러분들도 그냥 집밥에 김치 주면은
그냥 먹다가 갑자기 치킨 조각.
똑같아.
걔 우리랑 얼마나 존재합니까?
자 어쨌든 간에 이렇게 돌고 돌아요.
뭐가 탄수화물,
탄수화물이 그리고 단백질이 그리고 지질,
탄단지 이렇게 생명체가 갖고 있는 에너지가 뭐냐
화학 에너지야.
요것만 좀 챙겨두세요.
요게 이제 이름만 보면은 좀 헷갈릴 수 있어.
음식물에 들어있는 것,
생명체에 들어있는 것 화학 에너지입니다.
그다음 죽었잖아 죽어서
묻혀가지고 한 몇 천만 년 지났잖아 굳었잖아
화성열로 됐죠 화성열로도 우리가 화학 에너지라고
부릅니다 같은 라인이야 얘네가 생명체가 죽어서
만들어진다니까.
요게 좀 핵심이다.
요거 맨날 쓰인다.
일단 먹는 밥 밥에 뭐 있어 화학 에너지 있어 밥에 밥에 화학 에너지.
고기에 뭐 있어 고기.
삼겹살에 무슨 에너지 있어?
화학 에너지.
그걸 먹은 우리도 화학 에너지죠.
오케이, 자 그다음에 발전소에서 이제 태우자고 처리를 불나잖아.
불나면 열 나잖아.
열 에너지.
또 뭐 이런 식으로 태양 에너지라는 게
지구에 들어와가지고 처음에 이렇게 조처로 만들어지는데
이놈이 지구로 들어와서 다양한 형태의 에너지로 전환되면서
지구에 영향을 미친다라고 보시면 되겠습니다.
아 그 밑에 태양 에너지 흐름과 활용 있는데
결국 발전 방식을 우리가 주제도 좀 얘기할 거예요
전자기도 배우면서 그게 메인인 거고 한번 쓱 보시고 일,
이, 3번 개념 속속 빠르게 합니다 시작.